# 工厂设计模式

创建对象使用new之外，还有更多的方法来进行。实例并不是公开的，初始化容易造成耦合。（使用的是实例，而不是实现）

## 工厂模式分类

###  简单工厂：
通过传入的参数不同返回不同的实例简单构成：
- 工厂：创建实例
- 抽象角色：将要创建实例的子类
- 具体角色
好处：
- 使用简单
- 降低了耦合度
- 传入名字即可，无需直到内部实现
缺点：
- 每次增加新的类,都需要修改代码，开闭原则相违

使用场景：
- 工厂负责的对象比较少，不至于工厂中的业务逻辑太复杂
- 只需要传入参数，对于如何创建不关系的时候

### 工厂方法

- 产品抽象：具体
- 产品实现
- 工厂抽象
- 工厂实现

使用场景

- 仅仅知道工厂
- 通过子类来确定自己需要创建的类

### 实例

- 日志记录器

### 优点

- 工厂方法创建客户端所需的产品，同事隐藏细节，只需要知道所需要的工厂就可以了
- 可以使得工厂创建自己定义的产品
- 加入新产品的时候，无需修改客户端，加入具体的工厂和具体的产品。

### 缺点：

- 类的个数增加
- 难理解(????)

### 抽象工厂
- 产品父类
- 产品实现
- 工厂抽象
- 工厂实现
- 工厂管理抽象
- 工厂管理实现


使用过程代替new创建对象，对对象创建进行统一的管理。

## 第一个版本

```java
//我们根据传入的值，然后创建实例
//switch只是在数值类型的时候可以使用，java 8 之后加入了一个String类型。所以使用下面的方式，是有条件的
public Father getInstance(String intanceName){
    switch(intanceName){
        case "name1":
            return new Demo01();
        ……

    }
}
```

还有一种写法是通过if else进行判断。

**question：**

- 是不是容易扩展   否
- 是不是容易修改   否

违背了扩展开放修改关闭

## 比萨

```java
Pasa getInstance(){
    Pasa p = new Pasa();
    p.prepare();
    p.bake();
    p.cut();
    p.box();
    return p;
}
```

为了有更多的

```java
Pasa getInstance(Type type){
    Pasa p ;
    if(type == "XX1"){
        p = new Pasa1();
    }else if(type == "XX2"){
        p = new Pasa2();
    }
    p.prepare();
    p.bake();
    p.cut();
    p.box();
    return p;
}
```

**总结：**

存在问题 万一pasa没有实例化怎么办，“==”可以实现吗。

## 继续探索

如果中间突然去掉一种该怎么办？？

我们现在将if判断部分，进行封装，我们将那一块的封装到工厂种。

- 修改之后的

提供工厂创建实例，使用的时候只需要调用方法就可以了。

```java
class Pasa{
    private PasaFactory pasaFactory;
    public Pasa(PasaFactory pasaFactory){
        this.pasaFactory = pasaFactory;
    }

    Pasa getInstance(Type type){
        //Pasa p = PasaFactory.getInstance(type);
        这个地方也可以在此封装
        pasaFactory.getInstance();
        // if(type == "XX1"){
        //     p = new Pasa1();
        // }else if(type == "XX2"){
        //     p = new Pasa2();
        // }
        p.prepare();
        p.bake();
        p.cut();
        p.box();
        return p;
    }
}
```

## 雷人消息

简单工厂不是设计模式
门店通过调用过程创建对象

- 创建一个store

```java
public abstract class PizzaStore{
    Pizza pizza ;
    private Pizza orderPizza(String type){
        pizza = createPizza(type);

        pizza.XXX();
        return pizza;
    }

    //工厂
    public Pizza createPizza(String type);
}
```

### 允许子类决定对象

现在上面基本实现了框架，现在我们可以让他们，在不同的蛋糕店生成出不同类型的蛋糕

创建不同类的的，这个现在很明显是创建一个产品族

创建不同类型的pizza

```java
public class ChinesePiza extends PizzaStore{
    public Pizza createPizza(String type){
        if("test".equals(type)){
            
        }else if("test1".equals(type)){
            
        }else{

        }
    }
}
```

总结：

store下面有各类的蛋糕生产，在在蛋糕店中进行蛋糕生产。

```java
class SStore extends Store{
    public 蛋糕 getInstance(){
        if("".equals()){
            蛋糕 = new 蛋糕1();
        }else if(""){

        }……
    }
}
```

如果生成不同口味的

```java
class SStore extends Store{
    public 蛋糕 getInstance(){
        if(){
            if("".equals()){
                蛋糕 = new 蛋糕1();
            }else if(""){

            }……
        }else{
            
        }
    }
}
```

## 简单工厂

用来生产同一个等级的产品。
不适应简单工厂的时候

```java
main(){
    Car c1 = new Audi();
    Car c2 = new Byd();
}
```

简单工厂模式也叫静态工厂模式，根据接受不同的参数返回不同的实例。对于增加新的产品无能为力。

```java
public class CarFactory{
    public static Car createCar(String type){
        Car c = null;
        if("X1".equals(type)){
            c = new Audi();
        }else if("X2".equals(type)){

        }
        return c;
    }
}

或者

public class CarFactory{
    public static Car createAudi(){
        return new Audi();
    }
    ……
}
```

简单说就是使用静态方法返回不同的值

## 工厂方法模式

用来生成同一等级中固定的产品，支持增加任意的产品
简单点说就是不同的工厂生成不同的东西，需要相应的东西，必须有某个工厂才可以。

```java
public interface Car{
    public void run();
}

public class Audi impelements Car{
    public void run(){
        Syso("Audi run");
    }
}

……

public interface CarFactory{
    public Car createFactory();
}

public class AudiFactory implement CarFactory{
    public Car createFactory(){
        System.out.println("");
    }
}

public Client{
    main(){
        Audi a = AudioFactory.createFactory();
    }
}
```

## 抽象工厂方法

用来生产不同产品族的全部产品，支持增加产品族，不增肌新的产品

> 举个例子：

低蛋糕店可以生成白面包/黄面包等
高级蛋糕点可以定制蛋糕

客户端就可以直接的调用方法，高级蛋糕店和低级蛋糕店。

----------------------

- 创建型模式
    - 对类的**实例化过程**进行了**抽象**，将对象的**创建**与对象的**使用**过程分离。
    - 简单工厂模式又称为静态工厂方法模式，它属于**类创建型模式**。在简单工厂模式中，可以根据参数的不同返回不同类的实例。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。
    - 简单工厂模式包含三个角色：工厂角色负责实现创建所有实例的内部逻辑；抽象产品角色是所创建的所有对象的父类，负责描述所有实例所共有的公共接口；具体产品角色是创建目标，所有创建的对象都充当这个角色的某个具体类的实例。
    - 简单工厂模式的要点在于：当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你所需要的对象，而无须知道其创建细节。
    - 简单工厂模式最大的优点在于实现对象的创建和对象的使用分离，将对象的创建交给专门的工厂类负责，
    - 最大的缺点在于工厂类不够灵活，增加新的具体产品需要修改工厂类的判断逻辑代码，而且产品较多时，工厂方法代码将会非常复杂。
    - 简单工厂模式适用情况包括：工厂类负责创建的对象比较少；客户端只知道传入工厂类的参数，对于如何创建对象不关心。

----

## 简单工厂

第一个  ：将创建和使用分离
第二个  : 根据参数不同，返回不同的实例
第三个  ：缺点在于不够灵活
第四个  : 使用于创建对象比较少，客户端只需要传入参数，不关心创建的。

## 工厂方法

- 第一个： 工厂负责创建产品对象，将产品创建放入子类工厂中，通过子类工厂创建实例化对象。
- 第二个： 工厂方法每个工厂负责创建一个对象，一一对应。
- 第三个： 继承简单工厂的优点 ，克服缺点
- 第四个： 优点：改变不需要修改原有代码，但是类会增加
- 第五个:  不知道需要创建的对象，子类来创建，将任务交给工厂子类的某一个。



工厂方法模式又称为工厂模式，它属于类创建型模式。在工厂方法模式中，工厂父类负责定义创建产品对象的公共接口，而工厂子类则负责生成具体的产品对象，这样做的目的是将产品类的实例化操作延迟到工厂子类中完成，即通过工厂子类来确定究竟应该实例化哪一个具体产品类。
工厂方法模式包含四个角色：抽象产品是定义产品的接口，是工厂方法模式所创建对象的超类型，即产品对象的共同父类或接口；具体产品实现了抽象产品接口，某种类型的具体产品由专门的具体工厂创建，它们之间往往一一对应；抽象工厂中声明了工厂方法，用于返回一个产品，它是工厂方法模式的核心，任何在模式中创建对象的工厂类都必须实现该接口；具体工厂是抽象工厂类的子类，实现了抽象工厂中定义的工厂方法，并可由客户调用，返回一个具体产品类的实例。
工厂方法模式是简单工厂模式的进一步抽象和推广。由于使用了面向对象的多态性，工厂方法模式保持了简单工厂模式的优点，而且克服了它的缺点。在工厂方法模式中，核心的工厂类不再负责所有产品的创建，而是将具体创建工作交给子类去做。这个核心类仅仅负责给出具体工厂必须实现的接口，而不负责产品类被实例化这种细节，这使得工厂方法模式可以允许系统在不修改工厂角色的情况下引进新产品。
工厂方法模式的主要优点是增加新的产品类时无须修改现有系统，并封装了产品对象的创建细节，系统具有良好的灵活性和可扩展性；其缺点在于增加新产品的同时需要增加新的工厂，导致系统类的个数成对增加，在一定程度上增加了系统的复杂性。
工厂方法模式适用情况包括：一个类不知道它所需要的对象的类；一个类通过其子类来指定创建哪个对象；将创建对象的任务委托给多个工厂子类中的某一个，客户端在使用时可以无须关心是哪一个工厂子类创建产品子类，需要时再动态指定

## 抽象工厂

- 第一个：  产生产品族


抽象工厂模式提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。抽象工厂模式又称为Kit模式，属于对象创建型模式。
抽象工厂模式包含四个角色：抽象工厂用于声明生成抽象产品的方法；具体工厂实现了抽象工厂声明的生成抽象产品的方法，生成一组具体产品，这些产品构成了一个产品族，每一个产品都位于某个产品等级结构中；抽象产品为每种产品声明接口，在抽象产品中定义了产品的抽象业务方法；具体产品定义具体工厂生产的具体产品对象，实现抽象产品接口中定义的业务方法。
抽象工厂模式是所有形式的工厂模式中最为抽象和最具一般性的一种形态。抽象工厂模式与工厂方法模式最大的区别在于，工厂方法模式针对的是一个产品等级结构，而抽象工厂模式则需要面对多个产品等级结构。
抽象工厂模式的主要优点是隔离了具体类的生成，使得客户并不需要知道什么被创建，而且每次可以通过具体工厂类创建一个产品族中的多个对象，增加或者替换产品族比较方便，增加新的具体工厂和产品族很方便；主要缺点在于增加新的产品等级结构很复杂，需要修改抽象工厂和所有的具体工厂类，对“开闭原则”的支持呈现倾斜性。
抽象工厂模式适用情况包括：一个系统不应当依赖于产品类实例如何被创建、组合和表达的细节；系统中有多于一个的产品族，而每次只使用其中某一产品族；属于同一个产品族的产品将在一起使用；系统提供一个产品类的库，所有的产品以同样的接口出现，从而使客户端不依赖于具体实现。