# 设计模式

之前是使用代码，现在是使用其他人的经验。

## 设计模式分类

- 创建型：实例任何创建
- 结构：以什么方式组合一起
- 行为：以什么方式进行合作

## 我也慢慢的讲故事

一只鸭子和一群鸭子的故事 

## 一只鸭子

鸭子游戏，游戏中会出现鸭子，一边戏水，一边呱呱叫，所以设计一个超类，并让各种鸭子继承超类。

分析：鸭子可以戏水，可以叫，但是每种鸭子外观是不同的，所以需要子类来实现。我们定义一个鸭子类，然后让鸭子去是实现超类，外部由于他的外形是不一样的，需要子类进行复写。

### 超类

```java
/**
 * 创建父类
 *      创建基本方法
 *      创建抽象方法
 */
public abstract class Duck {
    //叫
    public void quack(){
        
    }
    
    public void swim(){
        
    }
    
    public abstract void display();
}
```

### 子类

```java
class RedDuck extends Duck{
    public void display(){}
}
```

我们可以在后面可以已知扩展

**梦想天真：**鸭子飞起来。

我们在类上加上一个新的方法。我们就创建一个方法fly()，那么我们就可以使用，但是鸭子漫天飞可不行，所以它作为一个抽象。并不是所有的都需要飞。

```java
/**
 * 创建父类
 *      创建基本方法
 *      创建抽象方法
 */
public abstract class Duck {
    public void quack(){

    }

    public void swim(){

    }

    public abstract void display();
    
    这个需要修改
    /*public void fly(){
        
    }*/
    
    public abstract void fly();
}
```

但是如果对与一些不可以叫的又会出现问题，所以需要在进行处理。总是会有好多问题。
如果有的可以飞，有的是不可以的。

总结：抽象是真的存在问题，那么下来使用接口。

## 接口怎么？？

下来如果出现了新的鸭子就开始覆盖子类。我们将特殊方法写成一个新的接口，那么接口的使用又会有新的问题

- 代码变多
- 接口没有实现 ，需要自己实现（自己实现的弊端，每个都有相同的，但是这也会有新的问题，如果写错了怎么办）

上面的解决方法似乎也会有无穷无尽的麻烦，我们需要将他们进行一个优化。

## 明确我们需要什么？

那些代码是需要变化的，那些是不需要变化的。

那么我们就开始撸鸭子。
- 需要变化的  
    -  fly  quack需要变化
- 不需要变化的
    - 其他的暂时不需要

将变化的放在另一个类中。并且它们变化的都有它们自己类了。

## 设计鸭子行为

我们需要可变的可以尽可能的适应于大多数情况，那么怎么做呢？

- 我们让它们的行为可以动态的实现就可以了。

**针对接口不会针对是实现编程**

使用接口代表每个行为，行为的每个实现都将实现一个接口。所有我们现在的做法是：
- 为每一个接口设计一个行为类。

暂且慢下来从，我们之前的做法：
- 我们实现duck超类实现，每个子类自己实现，或者是实现接口。

现在：我们都使用接口，接口所表示的行为，简单说，实现写好了，那类鸭子自己继承就可以了。

### 上面的实现伪代码

```java
interface FlyDuck{
    fly();
}

class Duck01 extends FlyDuck{
    fly{
        ……
    }
}

class Duck2 extends FlyDuck{
    fly{
        ……
    }
}
```

## 针对接口编程实际是对“超类编程”

一般针对的是抽象类或着是一个接口，这样的好处就不在使用的时候不用关心具体类型，直接使用父类作为参数就ok了。 

针对实现编程

```java
Dog dog = new Dog();
```

针对超类编程

```java
Animal dog = new Dog(); 
```

## 实现鸭子行为

我们将鸭子的特有方法，放在一个地方，不使用鸭子来实现，我们在鸭子中加入两个鸭子，设置为接口类型（不适应具体的类）
我们使用对象参数，而不是之前的方法，方法名我们进行一些修改，我们的调用在新的方法中进行。

```java
class Duck{
    FlyDuck fd;
    WeightDuck wd;

    preFlyDuck(){
        
    }
    preWeight(){

    }
}

子类实现

class Duck1 extends Duck{
    public void preFlyDuck(){

    }

}
```


第一个设计模式，结论：多组合，少继承。

## 终极实现

```java
public abstract class Duck{
    private Behave beHave;

    public void life(){
        prin("活着！");
    }

    public void installBeHave(){
        beHave.behave();
    }
}

public class MallDuck extends Duck{
    public MallDuck(){
        beHave = new Demo01BeHave();
    }
}

public inteface Have{
    public void  beHave();
}

public class Demo01BeHave{
    public void beHave(){
        prin("XXXX");
    }
}
```

将形为作为一个实例，传入到duck子类中。我们在子类的时候进行赋值，然后在子类中使用它。

上面没有使用继承，而是使用了组合，将鸭子的类组合在一起。

## 如何使用设计模式

使用别人设计好的库和框架，享受别人代码的优点

